# MicroPython uSunfish 国际象棋引擎

这是Sunfish国际象棋引擎的非官方MicroPython移植版/衍生版。该程序已在ESP32-S3上使用MicroPython V1.27.0进行了测试，但由于其不占用大量内存，因此理论上在普通的ESP32上也能运行。

- 移植者：fizban99
- 许可证：GNU GPL v3（与Sunfish相同）

## fizban99 分支说明
此分支有以下增强功能：
- 通过广泛使用一些MicroPython特性（如字符串内部化、31位小整数）并移除原始Sunfish的面向对象方法，减少了内存占用。
- 在迭代加深MTD-bi搜索的顺序迭代过程中，它使用了一个小型哈希表来减少节点遍历时间。该表仅存储失败的高位移动，并采用了一种简单的基于年龄的替换算法。
- 它包含了一本由Balsa_270423.pgn和Unique v110225开局文件衍生而来的1768层小型开局书。
- 作为非通用开局的一种回应，它使用来自 https://www.scacchi64.com/downloads.html 的 400 moves.pgn 文件，对非通用开局有5种不同的应对方式
- 强度是通过评估的节点数量来设定的。从1级（128个节点）到7级（8192个）。在7级时，当与配置为模拟该等级的Stockfish引擎对弈时，其校准值略低于2100 Elo，在标准ESP32上每步棋大约需要60秒。将其设置为0级时，其难度极低。级别可以在`sunfish.py`文件中设置。
- 此版本包含
  - 额外的机动性评估，包括双主教、开放/半开放局面、国王安全以及高级兵。
  - 增强但基础的走法排序
    - 首先进行晋升和俘虏，然后遵循简化的MVV-LVA原则（最有价值受害者-最无价值攻击者）
    - 杀手第二个行动
    - 历史启发式第三
    - 最后是促销和非历史静音
  - 基本延迟移动减少（LMR）
  - 积极的前向和反向无效修剪。
- 已使用scipy库的 L-BFGS-B 算法，基于 quiet-labeled.v7.epd 位置文件对pst和mobility表进行了调优。
- 棋盘不是一个字符串，而是一个包含64个元素的列表，它是全局位置的一部分。虽然使用列表来存储棋盘会占用大量内存，但它是可更新的，并且在从递归调用返回时恢复差异的速度更快。
- 除了最初的Sunfish，这个引擎还从MinimalChess、4ku和MadChess中汲取了灵感

## 安装
可通过mpremote安装在目标硬件上：
```
$ mpremote mip install github:fizban99/micropython-usunfish
```

## 游戏玩法
运行导入`sunfish`，然后执行`sunfish.main()`，即可启动一个基于终端的文本国际象棋游戏。人类玩家为白方，机器为黑方。白方棋子用大写字母表示，黑方用小写字母表示。空方格用.字符标记。棋盘外观如下：
```
  8 r n b q k b n r
  7 p p p p . p p p
  6 . . . . . . . .
  5 . . . . p . . .
  4 . . . . P . . .
  3 . . . . . . . .
  2 P P P P . P P P
  1 R N B Q K B N R
    a b c d e f g h
```
移动以“代数”记法输入并显示，例如用`b1c3`表示移动白马。易位通过移动国王完成，例如将 e1g1 移到国王一方的城堡——车会自动移动。兵升级（总是升级为皇后）会自动发生。机器可以进行过路兵吃子。如果输入了无效的棋步，引擎会提示用户重试。

## 局限性
该引擎不允许玩家扮演黑方（尽管通过合适的图形前端可以解决这一问题）。


## 相关链接

- [github 仓库](https://github.com/fizban99/micropython-usunfish)
