# 1.12，2019-12-20

**改进了mpy格式，支持本机代码和新的JavaScript移植。**

在此版本中，mpy文件格式已更新到v4，并进行了一些重大改进：mpy文件大小平均减少了约35％，mpy文件的加载时间减少了约40％，并且它们现在支持保存native, viper 和 inline assembler代码（或从任何其他来源生成的机器代码）。mpy文件的大小减少是通过在编码时添加qstr窗口以重用过去的qstr、直接将qstr打包到字节码中以及通过定义静态qstr集来实现的。

一些VM操作码也进行了更改，以修复在对finally块执行break/continue时的错误，并进行了一些简化。特别是POP_BLOCK和POP_EXCEPT操作码被POP_EXCEPT_JUMP替换。

大多数大写宏已转换为小写，以生成更一致的C API，包括所有MP_OBJ_IS_xxx和MP_xxx_SLOT_IS_FILLED宏。

默认的PYTHON makefile变量现在从“PYTHON”更改为“python3”，但是python2仍然通过“make PYTHON=python2”支持。

mpy-cross编译器支持新的mpy版本4，并有新的命令行选项：“-march=”选择native emitter，“--version”打印MicroPython版本和mpy版本。此外，mpy-tool.py还支持冻结本机代码。

已经实现了一个用于外部用户C模块的模块系统，并在新的“文档/开发”部分提供了相关文档。

添加了一个新的“javascript”移植，通过Emscripten将javascript作为机器目标。这允许将MicroPython作为node.js中的应用程序运行，并在浏览器中运行。（以及其他功能）。

所有裸机移植都进行了以下改进：machine.sleep() 现在是machine.lightsleep()，并且lightsleep()和deepsleep()现在都接受一个可选参数，即最大睡眠时间（以毫秒为单位）。这些版本现在还允许使用常规方法冻结boot.py和main.py。并且添加了新的I2C方法i2c.writevto(addr，vect)，该方法可用于一次将一个元组/缓冲区列表全部写入I2C设备。

现在，stm32移植具有完全集成的以太网MAC驱动程序（请参见network.LAN类），使用lwIP来实现TCP / IP协议栈，并且套接字变得更加稳定。增加了对 F413 MCU的支持。还有一些面向用户的较小更改：
  * machine.UART（和pyb.UART）现在默认为timeout = 0（以前为1000ms），这使UART具有非阻塞性。
  * 现在可以使用uos.dupterm配置USB REPL，并且默认情况下，在执行boot.py之前，将pyb.USB_VCP(0)放入dupterm slot1中。要禁用默认的REPL，请使用：uos.dupterm(None，1)。
  * pyb.DAC(id) 现在只会在第一次调用DAC时将其复位；要兼容旧的方式，请通过bits参数，例如：pyb.DAC(id，bits)。
  * pyb.DAC.noise() 和pyb.DAC.triangle(() 现在以全比例输出。
  * 如果缺少boot.py，系统将不会重新创建（仅在文件系统损坏或恢复出厂设置时才创建）。
对于esp32端口，构建过程已更新，可以更好地与ESP IDF配合，现在使用sdkconfig来配置功能。现在默认情况下启用双核模式，SPIRAM处于内存映射模式，因此所有这些都可用于MicroPython，支持更改CPU频率，并且WDT现在会尽快重置设备（如果超时） 。
