# 1.13，2020-09-02

**新的uasyncio模块，代码格式，带有unix支持的BTstack绑定**

此版本的MicroPython包括uasyncio模块的新实现，旨在与CPython的asyncio模块更加兼容。主要更改是为每个协程使用一个Task对象，从而允许在各个地方（例如主运行循环，等待事件的任务，锁或其他任务）的队列更加灵活。它不再需要为主运行循环预分配固定的队列大小。配对堆用于将Task排队，并且可以选择用C实现核心。

现在，使用uncrustify（针对C代码）和Black（针对Python代码）自动格式化了此存储库中的大多数代码。tools / codeformat.py脚本用于应用这种格式。选择了unrustify选项，以使其与现有的C样式尽可能地匹配，但是仍然进行了许多更改以使代码样式一致。

已为ubluetooth模块添加了BlueKitchen BTstack绑定，作为NimBLE堆栈的可选替代方案。现在可以使用这些绑定通过BLE支持构建unix端口，这些绑定可与USB蓝牙适配器一起使用（默认情况下，在dev和coverage变体上启用此功能）。

蓝牙的其他新增功能包括：用于服务/特性/描述符发现的新事件完成；阅读完成的新事件并表示已确认；并支持BLE.gap_scan（）中的主动扫描。另请参见下文，了解对ubluetooth BLE API的重大更改。

已经实现了PEP 526，它为变量注释添加了新语法，例如“ x: int = 1”。PEP 572也已实现，它为赋值表达式添加了“:=”运算符，例如“ if x := 1:...”。

整个代码库现在支持使用“常用字”方案压缩错误消息（那些字符串用作异常实例的参数），该方案可用于减小代码大小。

其他新功能包括：支持相等和不相等测试的非布尔结果；增加了micropython.heap_locked（）函数来测试堆的状态；viper uint操作数在本机发射器中的二进制运算；littlefs v2文件系统上的mtime支持（如果需要，可以禁用）。

从.mpy文件导入ARM机器代码时，已进行了重要的错误修复：系统现在可以正确跟踪分配给机器代码的可执行内存，因此垃圾回收器不会回收该内存。

为了进行测试，添加了多实例测试运行程序（请参阅tests / run-multitests.py），该运行程序允许在两个或多个MicroPython目标上运行同步测试。当前用于需要多个设备之间通信的网络和BLE测试。

现在，在unix端口中，将不同的版本组织成不同的版本，类似于裸机上的板。PEP 475已实现，可重试EINTR失败的系统调用。

stm32端口获得了对STM32WB MCU的更好支持，并具有ADC，SPI和DMA支持，以及对这些MCU的mboot支持。Mboot还添加了可选的littlefs支持。

esp8266端口现在包括三个通用板定义：GENERIC_512K，GENERIC_1M和GENERIC，后者用于具有2M或更多闪存的模块。此端口还将默认文件系统更改为littlefs，并且不再支持硬管IRQ。有关更多详细信息，请参见下面的重大更改。

esp32端口现在在IDF v3和v4版本上都启用了蓝牙支持（通过NimBLE）。还将默认文件系统从FAT更改为littlefs v2（但是具有FAT文件系统的现有设备将继续工作而不做任何更改）。

还有一个针对NXP i.MX RT系列CPU的新mimxrt端口。

此版本中的重大更改是：
  * 异步-不再等待__aiter__的结果。__aiter__方法应该返回一个异步可迭代对象，但它本身不是可等待的。
  * 在ubluetooth中，IRQ事件常量的值都已更改（从位字段到顺序整数），并且应通过用新的const定义替换const定义来相应地更新Python代码。 
  * 在ubluetooth中，_IRQ_SCAN_RESULT事件的IRQ数据的“可连接”条目已更改为“ adv_type”。现有的可连接值是布尔值，现在True变为0x00，False变为0x02。
  * 对于esp8266，默认文件系统已从FAT更改为littlefs v2。固件和文件系统的闪存布局已更改，可以为固件和冻结的字节码提供更多空间。升级现有esp8266设备时，文件系统将重新格式化，因此应首先备份文件。
  * 对于esp8266，machine.Pin不再支持将IRQ引脚配置为“ hard = True”（因为中断处理代码已移至iRAM）。使用引脚IRQ的现有代码应删除所有“ hard = True”参数。
  * 对于unix端口，二进制文件被重命名为micropython-variant（不再是micropython_variant）。
