# 1.14，2021-02-03

**这次更新主要包括了新的rp2移植、BLE配对、绑定和l2cap API以及内部文档。**

MicroPython的从这个版本开始支持新的Raspberry Pi RP2040微控制器，这个移植是基于picosdk和MicroPython构建的，非常接近裸机模式。可编程IO是通过在状态机中使用 @rp2.asm_pio 修饰符执行内联汇编程序控制。

ubluetooth模块已经有了显著的改进、修复和添加。BLE事件在unix和stm32上是同步的，因此用户Python回调直接从BLE堆栈（从NimBLE）调用。这有助于新的配对和绑定API。还有一个新的l2cap API，用于在可扩展设备之间进行更快的原始数据传输。

在“开发和建设MicroPython”一章中增加了许多新的部分。介绍MicroPython的内部结构，包括有关MicroPython编译器的详细信息，以及如何移植到新的系统。这项文档工作是 Google's Season of Docs 2020 一部分。

本机emitter和内联汇编器现在完全支持ARMv6M，例如 Cortex-M0+CPU。还提供了unix、stm32和esp32用户C++模块的支持。现在可以通过在shell构建环境中设置SOURCE_DATE_EPOCH。qstr预处理脚本现在是并行进行的，以加快构建速度，而且新的 tools/ci.sh 脚本可以连续运行集成测试。

machine.I2C 和 machine.SPI类已被修改，因此它们不再有构建基于软件和硬件的外围实例。现在构造用 machine.SoftI2C 和 machine.SoftSPI 分为显式的软件类型和非软类型。相关的详细信息，请参见下文。

uasyncio中的waitfor函数现在可以正确处理取消操作，VfsLfs支持以只读模式挂载，urandom模块将在stm32、esp8266、esp32和rp2移植上导入随机种子。

一个新的原生粘贴模式被添加到REPL中，其中包括在设备和主机之间的流控，以及在主机解析输入时从主机获取拉取数据的机制。这使得粘贴代码更快，更可靠，使用更少的内存。这个功能在具有原生REPL的版本中都支持且仍支持旧的REPL方式。有关此原生粘贴模式的详细信息，请参阅文档。

stm32端口改进了对WB 控制器的rf内核支持，包括flash 当BLE处于活动状态时锁定写入，以及用于自动更新FUS/WS固件的脚本。为电路板添加了新的挂钩以配置顶层系统在stm32 main中的行为，现在支持H7处理器上的以太网。Mboot现在允许签名和加密固件更新。

此版本中最重要的更改是：
  * “sys”模块重命名为“usys”。未启用模块的移植必须将“import sys”替换为“import usys as sys”。
  * machine.I2C 和 machine.SPI 构造函数在使用基于软件的I2C和SPI的变化。在I2C/SPI外设的代码中，下面的方法需要更改，否则它们的使用将发出警告（最终将成为错误）：
```
    machine.I2C(-1, ...)            ->  machine.SoftI2C(...)
    machine.I2C(scl=scl, sda=sda)   ->  machine.SoftI2C(scl=scl, sda=sda)

    machine.SPI(-1, ...)            ->  machine.SoftSPI(...)
    machine.SPI(sck=sck, mosi=mosi, miso=miso)
                        ->  machine.SoftSPI(sck=sck, mosi=mosi, miso=miso)
```
使用machine.I2C和machine.SPI访问硬件外设不需要更换。
  * 在ubluetooth中，BLE.irq()函数现在只有位置参数。
  * 在ubluetooth中，传递给BLE.irq()函数的参数以前是bytes对象，现在是memoryview对象。

