# 1.22，2023-12-27

**异步、排序的qstr池、通用机器模块绑定中的SSL支持**

此版本的MicroPython为客户端和服务器端引入了asyncio对SSL/TLS支持。接口与CPython匹配：asyncio.open\_connection（）和asyncio.start\_server（）现在都接受ssl参数来提供SSLContext对象。作为其中的一部分，向SSLContext中添加了新方法来加载证书，并在所有使用mbedTLS的端口上启用了证书日期/时间验证。

现在对Qstr池进行了排序，这为Qstr\_find\_strn() 提供了显著的性能提升，在解析和加载.mpy文件以及字符串对象的内部处理过程中经常调用Qstr\_find\_strn()，这发生在大多数返回新字符串的方法中。静态池（.mpy ABI的一部分）当前未进行排序，但将来可能会进行排序。

对machine模块（以及一些移植版的os模块）进行了许多内部更改，以将Python绑定到一个公共位置，减少代码重复，并使API在所有端口之间更加一致。此外，还添加了一个新的boardgen.py脚本，以促进 machine.Pin 生成和跨平台一致性。为了保持一致性，已经进行了如下的更改：

  * cc3200：machine 模块增加 soft\_reset()、mem8、mem16、mem32和Signal；废弃 POWER_ ON（由PWRON_RESET代替）。disable_irq() 现在返回一个（不透明的）整数而不是布尔，并且必须向enable\_irq的（state）传递一个参数，该参数是disable\_irq() 的返回值，而不是布尔。在 os 模块中，dupter() 已转换为使用通用实现，其语义与其他移植版相同，并删除了uname()以节省空间（可以使用sys.version和sys.implementation）。
  * esp32：在machine模块中，lightsleep() 和 deepsleep() 不再接受sleep关键字参数，而是和其它版本相匹配。此外，在这里传递0将进行0ms睡眠，而不是表现得什么都没有传递。并且reset\_cause()不再接受任何参数（在此之前它将忽略它们）。

  * esp8266：machine.idle() 现在返回None，而不是消耗的时间。machine.WDT() 构造函数现在接受关键字参数 timeout，如果它不是默认值，则会引发异常（不支持更改timeout）。 

  * mimxrt：machine.freq() 现在接受参数，但会引发 NotImplementedError 异常；添加了machine.lightsleep()，但会引 NotImplementedError （这是为了使这些函数与使用其他移植版一致）。 

  * nrf：macine 模块添加 unique_id()（返回一个空的bytes对象）、freq()（引发NotImplementedError）和Signal。UART.sendbreak() 已删除,此方法以前没有执行任何操作。os.dupterm() 函数已更改，以匹配其他移植版本（除了它被限制为仅接受machine.UART对象）。

  * qemu arm：machine 模块添加 soft_reset()  和 idle() 。

  * samd：machine.deepsleep() 函数现在在睡眠后复位。

  * unix：添加 machine.soft_reset() 。

  * zephyr：machine 模块添加 soft\_reset()、mem8、mem16 和 mem32。UART 类添加下面方法: init() 支持 timeout 和 timeout_char，deinit() 不做任何操作，flush() 将引发 OSError(EINVAL) 因为尚未实现，any() 和 txdone() 同样也会引发 NotImplementedError。

此版本中删除了 teensy 移植。因为它基本上没有人维护，功能也有限（唯一的硬件支持是GPIO和定时器，没有machine模块），只支持很少数的 Teensy 开发板。

引入了一个新的预览版本控制方案，其中非发布版本是下一个即将发布的版本的预览。该方案有助于消除文档和固件版本号匹配等方面的混乱。

Black已被ruff格式取代，成为 Python 代码格式化程序。这需要对 Python 代码进行一些小的更改，现在允许使用 ruff 进行 linting 和格式化。

绑定方法实例现在支持比较和哈希，匹配CPython语义。由于原生 .mpy ABI的变化，.mpy 子版本已从 6.1 更新到 6.2。添加了一个新选项 MICROPY\_PREVIEW\_VERSION\_2，它提供了一种通过运行 make MICROPY\_PREVIEW\_VERSION\_2=1 来启用为 MicroPython 2.x 指定的功能和更改的方法。这是2.x开发分支的替代方案，并且任何功能或更改都将“隐藏”直到2.x使用此标志。

LittleFS 已更新到v2.8.1版本。相关的MicroPython VfsLfs2 驱动程序可以读取现有的 LFS2 文件系统，但任何写入操作都会将文件系统更新到较新的LFS2版本，而旧的驱动程序无法读取该版本，因此在更新时要考虑这一点，例如先更新mboot。

VFS 子系统有一个新的文件 ioctl 来设置读取缓冲区大小，mpremote 使用它来显著提高 “mpremote-mount” 功能的性能。 Manifest 文件现在允许通过add_library(name, path) 注册外部库路径。sys.stdout.buffer.write() 现在返回实际写入的字节数（尽管当输出到多个目标时，这会很复杂）。

esp32 移植已更新为使用 IDF 版本 5.0.4，并调整了初始 GC 堆大小，以便在将堆大小增加一倍后，仍然可以启动 WiFi 并建立 SSL 连接。RMT.source_freq() 现在是一个类方法，套接字连接超时已经实现，RTC 用户内存在大多数复位后保留，并启用了hashlib.md5。
 
mimxrt 移植添加了 RTC alarm/wakeup  功能，并支持 machine.deepsleep()。

rp2 引入了一个新的 rp2.DMA 类，用于控制 DMA 传输。它已切换为使用与其他硬件相同的数学库，以获得更准确的浮点数。启用 os.dupterm_notify() 以供 WebREPL 使用。TinyUSB 堆栈现在计划从 IRQ 处理程序运行（而不是在 VM 中轮询），这略微提高了 VM 和 USB 的性能。更好地利用了事件调度和WFE，以提高效率。增加了对外部 ADC 通道的支持（例如，当使用ninaw10驱动程序时）。

stm32 改进了对 STM32H5xx MCU的支持，包括以太网支持、HSI频率扩展、睡眠模式和SD卡支持等。NUCLEO_WL55 开发板现在冻结了 LoRa 驱动程序，I2S驱动程序提高了时钟频率的准确性，mboot 现在支持 Microsoft WCID 来设置 USB 驱动程序。

此版本中添加的新开发有：UM\_TINYWATCHS3（esp32）、POLOLU\_3PI\_2040_ROBOT、POLOLO\_ZUMO\_240\_ROBOT和SIL\_RP2040\_SIM（rp2）、NUCLEO\_H563ZI（stm32）。

自上一版本以来，各种硬件的代码大小的变化是（文本部分的绝对变化和百分比变化）：

```
   bare-arm:   +216  +0.381%
minimal x86:   +624  +0.340%
   unix x64:  +8283  +1.050%
      stm32:  +1368  +0.350%
     cc3200:  +1184  +0.649%
    esp8266:   +800  +0.114%
      esp32: +35348  +2.100%
     mimxrt:  +2172  +0.602%
 renesas-ra:    +96  +0.015%
        nrf:  +1460  +0.785%
        rp2:  +6100  +1.880%
       samd:  +1476  +0.568%
```

这些数字的变化主要来自：

  * bare-arm，minimal：比较和哈希绑定方法，排序的qstr池
  * unix：将LittleFS更新到2.8.1，启用证书日期/时间验证，添加SSLContext证书方法，异步SSL支持
  * stm32：qstrs排序，将LittleFS更新到2.8.1，I2S时钟频率改进，异步SSL支持
  * cc3200：qstrs排序，更多的machine模块功能，实现通用os.dupterm
  * esp32：将ESP-IDF从5.0.2切换到5.0.4
  * esp8266：将LittleFS更新为2.8.1
  * mimxrt：添加RTC alarm/wakeup 功能，将LittleFS更新到2.8.1，支持异步SSL
  * nrf：将LittleFS更新到2.8.1，启用machine.Signal、异步SSL支持
  * rp2：使用本地提供的数学库，添加新的rp2.DMA类
  * samd：qstrs排序，更新LittleFS到2.8.1，异步SSL支持

新的排序qstr池，大量qstr操作的性能显著提高，提高幅度在+50%到+200%之间。其他领域的性能自上次发布以来没有变化。

感谢所有为本次发布做出贡献的人：Alessandro Gatti、Andrew Leech、Angus Gratton、Carlosgg、Christian Walter、Damien George、Daniël van de Giessen、Elias Wimmer、Glenn Moloney、iabdalkader、Ihor Nehrutsa、Jeff Epler、Jim Mussared、Kwabena W.Agyeman、Maarten van der Schrick、Mark Blakeney、Mathieu Serandour、Matthias Urlichs、MikeTeachman、Ned Konz、Nicko van Someren，Pascal Brunot、Patrick Van Oosterwijck、Paul Grayson、Peter Züger、Rene Straub、robert-hh、Scott赵、Sebastian Romero、Seon Rozenblum、stijn、Thomas Ackermann、Thomas Wenrich、ThomHPL、Trent Piefho。

捐款来自以下时区：0800、0700、0600、0500、+0000、+0100、+0200、+1000、+1100。

https://github.com/micropython/micropython/releases/tag/v1.22.0
