# 1.23，2024-05-31

**动态USB设备，改进的webassembly移植，openamp，tls，vfs模块**

此版本的MicroPython增加了对Python中定义的动态USB设备的支持，添加了新的openamp、tls和vfs模块，完全重新配置了webassembly以添加JavaScript和Python之间的代理，并为冻结模块实现了显著的代码大小优化。还有许多其他增强功能和错误修复。

经过大量的设计、开发和测试，MicroPython现在完全支持用户定义的USB设备。接口是通过新的 machine.USBDevice 类实现的，这允许用户指定USB描述符并实现USB端点传输的Python回调。有了它，任何USB设备都可以用纯Python实现。而 machine.USBDevice 接口是低层和完整的，在microython库中有一个更高级的USB库，可以更容易地实现各种设备，例如键盘、鼠标、MIDI 和串行 CDC。该功能目前在rp2和 samd 上可用，将来会移植到其它硬件。

通过新的OpenAMP模块增加了对OpenAMP（非对称多处理）协议的支持。这允许MicroPython控制系统中的其他CPU核心，加载和启动进程，并通过终端与它们通信。此功能目前在 mimxrt 和 stm32 上可用。

添加了两个新的模块：vfs 和 tls。vfs模块包含所有与vfs（虚拟文件系统）相关的函数和类，如mount、umount和VfsFat。这些最初在os模块中，但在os中使用它们与CPython不兼容，因此它们被移到了自己的专用模块中。它们目前仍存在于 os 模块中，但最终会从中删除，因此建议从现在开始使用vfs模块。同样，新的tls模块是ssl模块的演变，因此ssl中的所有现有功能都已转移到tls模块。之所以这样做，是因为MicroPython的SSL接口与CPython的越来越不同，将 SSL/TLS功能转移到新的TLS模块中，为其提供了发展空间，并获得对嵌入式应用程序有用的新功能。通过ssl模块的纯Python实现，仍然保留了与普通Python的兼容性。新的tls模块中的一个新特性是能够注册证书验证回调。

其他添加包括deque对象上的更多方法，使其具有双端性并支持迭代，以及支持 struct.pack/struct.unpack 中的半浮点 'e' 格式。动态本机模块已经公开了一些额外的运行时方法，.mpy 子版本已经从 v6.2 增加到 v6.3（.mpy文件中的本机代码需要重新编译，但字节码没有，而且仍然兼容）。

对于冻结模块，进行了显著的代码大小优化。已经定义了一种新的内部 mp_proto_fun_t 类型，它允许字节码函数（与本机代码相反）存储在冻结代码中，而不需要 mp_raw_code_t 描述符结构的任何额外开销。所有使用冻结模块构建的固件的大小都将显著减小。通过添加删除qstr散列字节的选项，对于非常小的目标，代码大小也得到了进一步的改进。

在源代码内部，“STATIC” 宏定义已被删除。代码现在应该只使用“static”。如果您有使用“STATIC”的C/C++代码，那么将其替换为“static”，或者提供您自己的#define将“STATIC”定义为“static”。有关详细信息，请参阅 [decf8e6提交](https://github.com/micropython/micropython/commit/decf8e6a8bb940d5829ca3296790631fcece7b21)。

Mbedtls 已更新到3.5.1版本。网络接口常量，如IF_STA和SEC_WPA2，现在已经跨端口合并，因此它们都位于 WLAN 类级别，例如 network.WLAN。SEC_WPA2（为了向后兼容，保留了网络模块级别的现有常量，但从现在起应优先使用新常量）。

esp32 在BLE组件中发现了一些重要的错误修复，以在不崩溃的情况下进行去初始化，并增加BLE任务堆栈的大小。该端口还使用新的 I2S IDF 驱动程序，并支持 IDF 5.0.5和5.2。对于esp32-C3/S2/S3设备，支持通过machine.bootloader() 进入引导加载程序，以及 esp32.mcu_temperature()。

rp2 端口已添加新的 machine.USBDevice 动态USB驱动程序，并将固件性能优化应用于运行时和虚拟机的关键部分，使性能提高了约10%。现在可以通过代理阵列直接访问 PIO 和 SPI FIFO 的内存，线程、lightsleep和UART IRQ延迟的错误已经修复。

stm32端口集成了对新openamp模块的支持，该模块在所有 Arduino 板上都启用。Arduino板的固件现在冻结在额外的Arduino特定库代码中。已经修复了STM32H5和STM32H7 MCU上的内部闪存写入（组选择和写入缓冲区中最后一个字），对 SPI DMA 缓存错误的重要修复，STM32F7 MCU上 I2C4 的 I2C 时钟修复，以及STM32G4 MCU上 FDCAN 源时钟频率的修复。Mboot 增加了对新的原始文件系统的支持，以允许更简单、更健壮的固件更新。

webassembly 端口在结构上进行了重大修改，现在构建为JavaScript.mjs模块，导出用户友好的JavaScriptlevel API，其灵感来自Pyodide提供的API（这是在浏览器中运行的CPython版本）。这一变化的动机是需要在Pyscript中使用MicroPython作为引擎，Pyscript是浏览器中Python的平台。webassembly端口中的新功能包括Python和JavaScript之间的对象代理、与JavaScript命名空间接口的js模块、用于各种代理助手的jsffi模块、顶级异步代码、JavaScript驱动的异步支持、Python堆的自动增长、用于全局内存管理的JavaScript和Python最终确定的集成、更多的时间模块函数以及对构建变体的支持（遵循unix端口）。

自上一版本以来，各种端口的代码大小的变化是（文本部分的绝对变化和百分比变化）：

```
   bare-arm:   -220  -0.383%
minimal x86:   -341  -0.184%
   unix x64: +20168  +2.527%
      stm32:  -1692  -0.430%
     cc3200:   +256  +0.139%
    esp8266:  -8880  -1.260%
      esp32:  -3328  -0.194%
     mimxrt:   -408  -0.112%
 renesas-ra:   -464  -0.074%
        nrf:   -640  -0.341%
        rp2:  +5380  +1.626%
       samd:  +3224  +1.229%
```

这些代码大小变化的主要原因是：

    bare-arm、minimal ：禁用qstr哈希
    unix：将mbedtls更新到3.5.1版本
    stm32：优化冻结模块的大小
    cc3200：添加了新的vfs模块，并修复了VM和数组类型中的错误
    esp8266：禁用未使用的MICROPY_DEBUG_PRINTERS并优化冻结的模块
    esp32、mimxrt、renesasra、nrf：优化冻结模块
    rp2：添加machine.USBDevice，启用-O2优化
    samd：添加machine.USBDevice

自上一版本以来，所有端口的性能实际上都没有变化，除了rp2端口，它的性能提高了大约10%。

感谢所有为本次发布做出贡献的人：Amirreza Hamzavi、Andrew Leech、Angus Gratton、Brian Pugh、Carlosgg、Christian Walther、Damien George、Daniël van de Giessen、darc、Dash Peters、David Lechner、Felix Dörre、iabdalkader、IhorNehrutsa、Iksas、J.Neuschäfer、Jared Hancock、Jim Lipsey、Jim Mussared、Jochen Sprickerhof、Joey232、Jos Verlinde、Kwabena W.Agyeman、Maarten van der Schreck、Matt Trentini、Matthias Urlichs、Michia iel W.Beijen、MikeTeachman、Nicko van Someren、Olivier Lenoir、Phil Howard、Rick Sorensen、robert hh、Sebastian Romero、Simon Wood、Stanislav Ponomarev、stijn、Takahashi Takeo、Trent Piepho、Trent Warlaven、Vonasmic、YAMAMOTO Takashi、Yoctopuce。

MicroPython是一个全球开源项目，其贡献来自以下时区：0800、0700、0600、-0500、-0300、+0000、+0100、+0200、+0330、+0400、+0900、+1000、+1100。

本次发布的工作部分由GitHub赞助商资助，部分由George Robotics、Espressif、Anaconda、Arduino、LEGO Education、OpenMV和Planet Innovation资助。

https://github.com/micropython/micropython/releases/tag/v1.23.0