# 1.25，2025-04-15

**ROMFS、alif 端口、RISCV 内联汇编器、DTLS、mpremote 递归删除**

经过三年多的开发，"ROMFS" 功能已最终确定，其文件系统格式已指定，VFS 驱动程序和支持代码已包含在本版 MicroPython 的发布中。该功能基于字节码版本 6（已存在多年），支持就地执行字节码，即无需将其复制到 RAM。ROMFS 定义了一个只读、可内存映射、可扩展的文件系统，可以包含任意资源，包括预编译的 mpy 文件，并允许直接从文件系统执行字节码。这使得导入速度显著提高，并且使用内存更少。此外，数据资源（如字体）也可以在 ROMFS 上原地使用，而无需加载到 RAM 中。

目前 ROMFS 仅在特定的板上启用：如 `PYBD-SFx`、所有 `alif-port`、新的名为 `FLASH_2M_ROMFS`  ESP8266_GENERIC 变体以及所有 stm32 Arduino 板。其他硬件将在未来启用 ROMFS，或者可以手动在用户定义的板上启用。

为了构建和部署 ROMFS，`mpremote` 新增了 `mpremote romfs` 命令，包含`query` (查询)、`build`(构建) 和 `deploy`(部署) 子命令，可以将目录结构部署到目标设备的 ROMFS 分区。这些初始的 ROMFS 功能将在未来得到扩展，但到目前为止，它们提供了一种尝试这一备受期待功能的方法。

本版本还引入了一个全新的 `alif` 移植版，支持 Alif Ensemble MCU。这些 MCU 提供多个 ARM 内核，包括 Ethos-U55 机器学习处理器，以及一套全面的外设。MicroPython alif 移植版的当前功能包括通过 TinyUSB 支持 USB、使用 OpenAMP 的双核支持、八位 SPI 闪存 XIP、以及machine 类的 Pin/UART/SPI 和 I2C 等，以及 cyw43 WiFi 和 BLE 支持。目前有两个 alif 开发板定义可用：ALIF_ENSEMBLE 用于官方 Alif Ensemble E7 开发套件，以及 OPENMV_AE3 用于 OpenMV 即将推出的基于 AE3 的相机板。

MicroPython 的内置汇编器现在支持通过新实现的 `@micropython.asm_rv32` 装饰器进行 32 位 RISC-V 汇编代码。这允许编写可以直接从 Python 代码中调用的 RISC-V 机器代码的小片段。当 RP2350 在 RISC-V 模式下运行时，此功能在 rp2 端口上启用。

Datagram TLS（DTLS）现在由 `tls` 模块支持，并在 alif、mimxrt、renesas-ra、rp2、stm32 和 unix 移植版上启用。可以使用 `tls.PROTOCOL_DTLS_CLIENT` 或 `tls.PROTOCOL_DTLS_SERVER` 作为模式选项在 DTLS 模式下创建 `SSLContext` ，然后可以使用此上下文将普通 UDP 套接字包装起来以获得安全的 UDP 连接。

mpremote 命令行工具现在支持通过新的 `rm -r` 选项进行递归删除；例如， `mpremote rm -rv :` 可以用来删除目标设备当前工作目录中的所有文件和目录。mpremote 现在还支持 `package.json` 文件中的相对 URL，可以从本地文件系统安装，并且在 `mpremote mount` 中优化了 readline 支持。

核心解释器的改进包括：在 `str.startswith()` 和 `str.endswith()` 方法中完全支持元组以及起始/结束参数；在大多数移植版上启用内置 `next()` 函数的两个参数版本；新增 `sys.implementation._build` 条目，用于存储目标构建名称；以及 `vfs.mount()` 现在无参数返回挂载的文件系统列表。

新增了 `marshal` 模块，其中包含 `dumps()` 和 `loads()` 函数，目前支持代码对象，并且与 `function.__code__` 结合使用，允许将函数转换为bytes对象或从bytes对象转换函数。默认情况下，此模块未启用，但可以在自定义构建配置中使用。

MicroPython 本地链接器 `mpy_ld.py` 现在包括自动链接静态库的支持。这使得本地模块构建脚本可以从由编译器提供的库（如 `libgcc` 和 `libm` ）中查找所需的符号。这使得在本地模块中使用标准 C 函数（如 `exp()` ）成为可能。此外，本地模块现在支持 32 位 RISC-V 代码。

ESP32 移植版现在支持 IDF v5.3 和 v5.4 版本，并已取消对 v5.2.0 以下版本的支持。ESP32-S2 和 ESP32-S3 MCU 现在已启用动态 USB 设备支持，允许在运行时配置 USB 设备。所有 ESP32-C3 板已启用 I2S，增加了 `Pin.toggle()` 方法，I2C 总线标识符现在为可选参数（默认使用总线 0）。此外改进内存管理，以尝试在需要时自动释放任何现有的未使用 TLS 内存。

mimxrt 移植版现在启用了 exFAT 文件系统支持和 lwIP 网络板的 PPP 驱动程序，并支持 UF2 引导加载程序，使得部署固件更加容易。已取消 `machine.RTC.now()` 方法（请使用 `datetime()` 代替），增加了 `ADC.read_uv()` ，并且 `machine.I2C` 支持 `timeout` 关键字参数。I2C、SPI 和 UART 类现在支持默认总线，因此如果使用默认总线，则不再需要这些构造函数的第一个参数。已修复 PWM 输出的某些不一致性，以及 UART RX 和 TX 缓冲区的分配错误。

rp2 移植版迎来了许多新的 RP2350 开发板，包括 Pico 2 W，以及支持 PSRAM 大小自动检测。现在 PIO 接口支持 `side_pindir` 选择，SPI 允许 不指定MISO 引脚。I2C 和 SPI 类现在都将总线标识符作为可选参数，默认值基于板配置。现在 Pico W 和 Pico 2 W 在 AP 和 STA 模式下都支持 WPA3。由于在第二个核心上执行代码而丢失的 WiFi 事件现已修复，mDNS 已修复， `rp2.bootsel_button()` 和 USB 休眠在 RP2350 上已工作。已添加 ROMFS 支持，但默认情况下在任何板上都未启用；有关如何手动启用它的信息，请参阅提交 [50a7362](https://github.com/micropython/micropython/commit/50a7362b3eff211a5051eeaecc88bdde045c90d1) 。

samd 移植版已添加对 UART 外设 9 位数据的全面支持，并支持 I2C、SPI 和 UART 的默认总线和引脚。在 SAMD51 上修复了两个通道的 DAC，UART 缓冲区也进行了一些错误修复。

STM32 移植版在软复位时将会取消初始化 I2C 和 SPI 总线，这可能会对某些应用程序造成破坏性更改；在创建 I2C 和 SPI 实例时，请务必始终进行初始化。CAN 代码已被重构，并修复了其中的一些小错误。在启动时现在正确处理损坏的 littlefs 文件系统：如果挂载失败导致硬件错误，则代码将尝试使用默认的块设备参数再次挂载；如果这也失败，则打印一条消息并继续启动过程。ROMFS 已在 PYBD-SFx 开发板和所有 Arduino 开发板上启用，并且可以通过手动配置在其他开发板上启用；有关详细信息，请参阅提交 [bea7645](https://github.com/micropython/micropython/commit/bea7645b2e55881c4f42e6cfbe2a6433c5986794) 。PYBD-SF6 固件现在支持原始开发板和具有更大 SPI 闪存的全新开发板。使用 cyw43 驱动程序的板现在支持 WPA3。mboot 现在包含一个版本字符串，该字符串放置在为该引导加载程序分配的闪存部分的末尾（通常是 32k）；可以使用 `fwupdate.get_mboot_version()` 函数检索此版本。

Zephyr 移植已实现了 `machine.Timer` 和 `machine.WDT` 。

本次发布新增的开发板有：ALIF_ENSEMBLE and OPENMV_AE3 (alif port), MAKERDIARY_RT1011_NANO_KIT (mimxrt port), MACHDYNE_WERKZEUG, RPI_PICO2_W, SEEED_XIAO_RP2350, SPARKFUN_IOTNODE_LORAWAN_RP2350, SPARKFUN_IOTREDBOARD_RP2350, SPARKFUN_PROMICRO_RP2350, SPARKFUN_THINGPLUS_RP2350, SPARKFUN_XRP_CONTROLLER, SPARKFUN_XRP_CONTROLLER_BETA and WEACTSTUDIO_RP2350B_CORE (rp2 port), ADAFRUIT_NEOKEY_TRINKEY, ADAFRUIT_QTPY_SAMD21, SAMD_GENERIC_D21X18, SAMD_GENERIC_D51X19 and SAMD_GENERIC_D51X2 (samd port), WEACT_F411_BLACKPILL (stm32 port)。

相比前一个版本，本次发布中各个端口选择构建的代码大小变化如下（文本部分的绝对和百分比变化）：

```
   bare-arm:     +4  +0.007%
minimal x86:    -90  -0.049%
   unix x64: +16941  +2.046%
      stm32:    -96  -0.025%
     cc3200:   +280  +0.152%
    esp8266:   +964  +0.138%
      esp32: +10956  +0.654%
     mimxrt:  +7508  +2.065%
 renesas-ra:   -160  -0.026%
        nrf:   +168  +0.090%
        rp2:  +7944  +0.872%
       samd:  +1112  +0.418%
```

这些代码大小变化的主要原因是：

* minimal、stm32、renesas-ra：各种代码大小优化
* unix: 启用 VfsRom，更新 mbedTLS 至 v3.6.2，启用 DTLS
* cc3200: 实现 `Pin.toggle()` 方法
* esp8266: 启用函数属性，实现 `Pin.toggle()` ，允许在 AP 模式下枚举已连接的站点，更新请求包
* esp32: 众多小修复和改进
* mimxrt: 启用 exFAT，添加 `function.__code__` 和函数构造器
* nrf: 各种小功能，如 `sys.implementation._build` ，双参数内置函数 `next()` ，无参数 `vfs.mount()`
* rp2: 更新 mbedTLS 到 v3.6.2，启用 DTLS，更新 cyw43-driver 到 1.1.0
* samd: 支持 UART 9 位数据，添加 `function.__code__` 和函数构造器，提供 UART、I2C 和 SPI 的默认 ID

与上一个版本相比，虚拟机和运行时的性能基本没有变化。

感谢所有为这次发布做出贡献的人：Alessandro Gatti, Alex Brudner, Amirreza Hamzavi, Andrew Leech, Angus Gratton, Anson Mansfield, Carl Pottle, Christian Clauss, chuangjinglu, Corran Webster, Damien George, danicampora, Daniël van de Giessen, Dryw Wade, eggfly, Garry W, garywill, Glenn Moloney, Glenn Strauss, Graeme Winter, Hans Maerki, Herwin Grobben, I. Tomita, iabdalkader, IhorNehrutsa, Jan Klusáček, Jan Sturm, Jared Hancock, Jeff Epler, Jon Nordby, Jos Verlinde, Karl Palsson, Keenan Johnson, Kwabena W. Agyeman, Lesords, machdyne, Malcolm McKellips, Mark Seminatore, Markus Gyger, Matt Trentini, Mike Bell, Neil Ludban, Peter Harper, peterhinch, Phil Howard, robert-hh, Ronald Weber, rufusclark, Sebastian Romero, Steve Holden, stijn, StrayCat, Thomas Watson, Victor Rajewski, Volodymyr Shymanskyy, Yoctopuce。

https://github.com/micropython/micropython/releases/tag/v1.25.0
